---
layout: single
author_profile: true
sidebar:
  nav: "main"
title:  "[Applied Statistics] 1. Introduction"
categories:
    - Applied Statistics
tags:
    - [Applied Statistics]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2024-03-08
use_math: true
---

임요한 교수님의 손노트를 기반으로 복습을 위해 재작성된 내용입니다.

<br/>

### 1. $t$와 $F$ 통계량들

'응용통계' 과목의 핵심인 regression에 앞서, 일표본 및 이표본 문제에서 $t\ $와 $F\ $ 통계량에 대해 복습한다.

#### (1) 일표본 문제에서 평균에 대한 추론

- 일표본문제에서 평균에 대한 추론은 $Y_1, Y_2, \ldots, Y_n \stackrel{\text{iid}}{\sim} N(\mu, \sigma^2)$ 가정 하에,

  $t=\frac{\bar{y}-\mu_0}{s/\sqrt{n}}$ 을 이용하여 $H_0:\mu=\mu_0$ 를 검정한다.

- 여기서, $\mu$에 대한 95% C.I.(Confidence Interval)은
  $$

  	\bar{y} \pm t_{n-1, 0.975}\frac{s}{\sqrt{n}}

  $$
  이 결과는 $i.i.d. Normal$의 가정 하에 $t$의 분포가 $df=n-1$인 $t$분포를 따름을 바탕으로 한다.

- 아래에서 추가로 $non-central \ \chi^2$분포, $non-central \ F$분포, doubly $non-central\ F$​분포의 정의를 본다.

<br/>

##### (1)-1 $non-central\ \chi^2$ 분포

- $X_i \stackrel{\text{iid}}{\sim} N(a_i, 1), \quad i=1,2,\ldots,n$일 때,

  $\sum_{i=1}^nX_i^2$은 $non-centrality$가 $\lambda=\sum_{i=1}^na_i^2$이고 자유도가 $n$인 $\chi^2$ 분포를 따른다 하고, 

  $\sum_{i=1}^nX_i^2\ \sim \chi^2_n(\lambda)$로 표기한다.

##### (1)-2 $non-central\ F$분포

- 약식 정의는 $X_1\sim\chi^2_{n_1}(\lambda)$, $X_2\sim\chi^2_{n_2}(\lambda)$ 이고 서로 독립일 때

  $\frac{X_1}{X_2}$는 $non-centrality$가 $\lambda$인 자유도 $(n_1, n_2)$를 지닌 $F$분포를 따르고, $\frac{X_1}{X_2}\sim F_{n_1,n_2}(\lambda)$라 표기한다.

##### (1)-3 Doubly $non-central\ F$ 분포

- 위와 유사한 방식으로 서로 독립인 $X_1\sim\chi^2_{n_1}(\lambda)$, $X_2\sim\chi^2_{n_2}(\lambda)$의 비로 정의된다.

- 위의 $non-central\ F$를 이용하면 $t$​검정의 power는
  $$

  1-\beta(\mu)  = P_\mu \left( |t| > t_{{n-1},{1-\frac{\alpha}{2}}} \right) \\
          = P \left( F_{1,n-1} \left(n\cdot \frac{( \mu - \mu_0 )^2}{\sigma^2} \right) \geq F_{1,n-1}^{1-\alpha} \right)

  $$
  로 나타내어짐을 배웠다.

<br/>

#### (2) 일표본 문제에서 분산에 대한 추론

분산 추론은 2차 적률에 대한 추론으로, 1차 적률인 평균 추정에 비해 매우 불안정하다.

정규성 가정 하에 (또는 $n$이 큰 경우) $\sigma^2$에 대한 신뢰 구간은
$$
\left(\frac{s^2}{\frac{1}{n-1}\chi^2_{n-1,1-\frac{\alpha}{2}}},\quad \frac{s^2}{\frac{1}{n-1}\chi^2_{n-1,\frac{\alpha}{2}}}\right)

$$
이고, 신뢰구간을 실제 계산해서 $\frac{upper}{lower}$값을 계산해 보면 $n\approx30$ 이어도 쉽게 $\frac{upper}{lower}\approx 1$이 되지 않는다.

즉 다시 말해, **분산추정을 잘하는 것은 매우 어렵다.**

<br/>

#### (3) 일표본 문제에서 정규성

접하는 실제 자료들은 정규성 가정에 무리가 있다.



#### (4) 일표본 문제에서 독립성

#### (5) 이표본 문제에서 평균에 대한 추론

#### (6) 등분산성

#### (7) Welch's $t$​-approximation

<br/>

*** 1장 추가 노트 ***

### 2. 다차원 일표본, 이표본 검정

#### (1) Hotelling's $T^2$ 통계량 & 일표본 Hotelling's $T^2$ 검정

#### (2) Hotelling's $T^2$ and Likelihood Ratio Test

#### (3) 이표본 Hotelling's $T^2$ 검정



